---
layout: cnpost
title: "FFmpeg：视频转码、剪切、合并、播放速调整"
date: 2016-01-08 01:00:00
categories: cn
tags: 推荐 FFmpeg
---

前阵子帮导师处理项目 ppt，因为插入视频的格式问题被搞得焦头烂额。Windows 内置解码器不够全，PowerPoint 原生支持的内嵌视频格式有限。更麻烦的是新版本的 PowerPoint 支持的格式（比如 MPEG4 编码的 .mp4）旧版本还不支持，而你对手头的 ppt 即将播放的场所用什么系统什么版本的软件又无能为力，所以最稳妥的方式是，把所有视频转为基本所有版本的 Windows 和 Office 都支持的格式——wmv。

我用过各种 online 的网页版转码工具，需要上传下载太麻烦，还有文件大小限制。Windows 下面的 Movie Maker 免费，勉强可用，还是不顺手，而且除了 4:3 和 16:9，没法直接输出和原视频相同的画面比例。

之后在 Linux 下用 RecordMyDesktop 录屏，也面临把 .ogv 格式的视频转成其他格式，以及剪切视频片段的问题。在 Ubuntu Software Center 下载推荐度比较高的两个软件，还是不顺手，最终发现了终极解决方案：ffmpeg。

### 安装

去[官网](https://www.ffmpeg.org/)按提示安装即可，支持三大操作系统。唯一要吐槽的是，Ubuntu 14.04 等较新的版本，从默认软件列表里移除了 ffmpeg，转而支持 libav，可是 libav 又没弄好，很难用——开源社区瞎折腾起来真是无力吐槽。

2017 更新: Ubuntu 16.04，FFmpeg 又回到了官方仓库：

```
sudo apt install ffmpeg
```

### 转码

最简单命令如下：

```bash
ffmpeg -i out.ogv -vcodec h264 out.mp4
ffmpeg -i out.ogv -vcodec mpeg4 out.mp4
ffmpeg -i out.ogv -vcodec libxvid out.mp4
ffmpeg -i out.mp4 -vcodec wmv1 out.wmv
ffmpeg -i out.mp4 -vcodec wmv2 out.wmv
```

`-i` 后面是输入文件名。`-vcodec` 后面是编码格式，h264 最佳，但 Windows 系统默认不安装。如果是要插入 ppt 的视频，选择 wmv1 或 wmv2 基本上万无一失。

附加选项：`-r` 指定帧率，`-s` 指定分辨率，`-b` 指定比特率；于此同时可以对声道进行转码，`-acodec` 指定音频编码，`-ab` 指定音频比特率，`-ac` 指定声道数，例如

```bash
ffmpeg -i out.ogv -s 640x480 -b 500k -vcodec h264 -r 29.97 -acodec libfaac -ab 48k -ac 2 out.mp4
```

### 剪切

用 `-ss` 和 `-t` 选项， 从第 30 秒开始，向后截取 10 秒的视频，并保存：

```bash
ffmpeg -i input.wmv -ss 00:00:30.0 -c copy -t 00:00:10.0 output.wmv
ffmpeg -i input.wmv -ss 30 -c copy -t 10 output.wmv
```
    
达成相同效果，也可以用 `-ss` 和 `-to` 选项， 从第 30 秒截取到第 40 秒：

```bash
ffmpeg -i input.wmv -ss 30 -c copy -to 40 output.wmv
```

值得注意的是，ffmpeg 为了加速，会使用关键帧技术，
所以有时剪切出来的结果在起止时间上未必准确。
通常来说，把 `-ss` 选项放在 `-i` 之前，会使用关键帧技术；
把 `-ss` 选项放在 `-i` 之后，则不使用关键帧技术。
如果要使用关键帧技术又要保留时间戳，可以加上 `-copyts` 选项：

```bash
ffmpeg -ss 00:01:00 -i video.mp4 -to 00:02:00 -c copy -copyts cut.mp4
```

参考：[ffmpeg.org](https://trac.ffmpeg.org/wiki/Seeking)

### 合并

把两个视频文件合并成一个。

简单地使用 `concat demuxer`，示例：

```bash
$ cat mylist.txt
file '/path/to/file1'
file '/path/to/file2'
file '/path/to/file3'

$ ffmpeg -f concat -i mylist.txt -c copy output
```

更多时候，由于输入文件的多样性，需要转成中间格式再合成：

```bash
ffmpeg -i input1.avi -qscale:v 1 intermediate1.mpg
ffmpeg -i input2.avi -qscale:v 1 intermediate2.mpg
cat intermediate1.mpg intermediate2.mpg > intermediate_all.mpg
ffmpeg -i intermediate_all.mpg -qscale:v 2 output.avi
```

参考：[stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/7333232/concatenate-two-mp4-files-using-ffmpeg)；
[ffmpeg.org](https://ffmpeg.org/faq.html#How-can-I-join-video-files_003f)。

### 调整播放速度

加速四倍：

```
ffmpeg -i TheOrigin.mp4 -vf  "setpts=0.25*PTS" UpTheOrigin.mp4
```

四倍慢速：

```
ffmpeg -i TheOrigin.mp4 -vf  "setpts=4*PTS" DownTheOrigin.mp4
```

参考：[bogotobogo](http://www.bogotobogo.com/FFMpeg/ffmpeg_video_speed_up_slow_down.php)。

使用愉快！
