---
layout: cndefault
permalink: /zishu/
---

### 关于我

个人简历 [>\>](/files/cvcn2019.pdf)

### 自述

当前坐标是香港沙田，美如画的中文大学。曾经的坐标是美如画的杭州，余杭塘河及西湖边的浙江大学。最早的坐标是粤东小城潮州边陲的一个小乡村。

工科博士在读，方向是机器人，基于视觉的定位及控制。学术和工程能力都非常一般，所幸还算感兴趣。机械呀，控制算法呀，Matlab、C/C++、Python、Web 各种编程呀，甚至智商正常的人能看懂的数学呀，都爱倒腾。前人真是伟大。

宅男一枚，好杂书、电影、NBA 篮球比赛、各色美食。

最爱的作家是汪曾祺，对人生趣味和志向的影响，几乎是整个的。《受戒》《大淖记事》《徙》，百读不厌。《卖蚯蚓的人》道明了心向往之的人生旨趣：

> 我对所有的人都有兴趣，包括站在时代的前列的人和这个汉俑一样的卖蚯蚓的人。这样的人在北京还不少。他们的成分大概可以说是城市贫民。糊火柴盒的、捡破烂的、捞鱼虫的、晒槐米的……我对他们都有兴趣，都想了解。我要了解他们吃什么和想什么。用你们的话说，是他们的物质生活和精神生活。吃什么，我知道一点。比如这个卖蚯蚓的老人，我知道他的胃口很好，吃什么都香。他一嘴牙只有一个活动的。他的牙很短、微黄，这种牙最结实，北方叫做「碎米牙」，他说：「牙好是口里的福。」我知道他今天早上吃了四个炸油饼。他中午和晚上大概常吃炸酱面，一顿能吃半斤，就着一把小水萝卜。他大概不爱吃鱼。至于他想些什么，我就不知道了，或者知道得很少。我是个写小说的人，对于人，我只能想了解、欣赏，并对他进行描绘，我不想对任何人作出论断。像我的一位老师一样，对于这个世界，我所倾心的是现象。我不善于作抽象的思维。我对人，更多地注意的是他的审美意义。你们可以称我是一个生活现象的美食家。这个卖蚯蚓的粗壮的老人，骑着车，吆喝着「蚯蚓——蚯蚓来！」不是一个丑的形象。

《夏天》因此一段，几乎是神作：

> 凡花大都是五瓣，栀子花却是六瓣。山歌云：「栀子花开六瓣头。」栀子花粗粗大大，色白，近蒂处微绿，极香，香气简直有点叫人受不了，我的家乡人说是：「碰鼻子香」。栀子花粗粗大大，又香得掸都掸不开，于是为文雅人不取，以为品格不高。栀子花说：「去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快，你们他妈的管得着吗！」

也爱木心，常受《文学回忆录》里自我尊重自我树立的精神激励：

>「那个才气超过你十倍的人，你要知道，他的功力超过你一百倍。」刚才来讲课路上，我想到这么一句。自己耕耘，自己收获，自己培养自己，自己养兵千日用在一时。

性情上，抢掠、争胜、侵略性，似乎没有，也不愿有。取植物性，不取动物性。植物，给一点水土日光，兀自生长，旁若无人，若恰好荫蔽他人，也无所谓。

对于旅行几乎失去兴趣。当然，有一些地方是要去的。去日本看看东京的御台场——对，就是《数码宝贝》里迪路兽进化的地方；与吸血魔兽战斗那几集，是我记忆里最为不可磨灭的动画场景。去看看吉卜力的博物馆；我爱宫崎骏，《天空之城》《龙猫》《幽灵公主》是心中剧场版动画三大神作（排名有分先后）。对痞子庵野秀明不敬且远之。新海诚之流，挥之如蝇蚋。哦，心中另一部剧场动画神作是《夏日大作战》，精彩度冠绝千古。去看一眼日本棋院和本因坊秀策的旧迹——因为令人难忘的《棋魂》和令人难忘的藤原佐为。还有《笃姬》，所以要去鹿儿岛，以及和小松带刀、坂本龙马、西乡隆盛、大久保正助、笃姬这些名字关联在一起的地方。

最后，要去美国的甲骨文球馆和 AT&T 球馆看球——嗯，我是勇士和马刺球迷。

吃食上，除了特定的几样如洋葱丝瓜之流，什么都爱吃。南方人，并不那么能吃辣，但极爱北方各色吃食，尤其千变万化的面食。广东人会吃，唯独不懂面。

曾是伪果粉和伪谷歌粉，渐渐又转回伪微软粉和 Windows 粉——说伪是当然的，其实势利得很，哪有什么好粉的。


